### SB 3.22.29-30

> बर्हिष्मती नाम पुरी सर्वसम्पत्समन्विता ।\
> न्यपतन् यत्र रोमाणि यज्ञस्याङ्गं विधुन्वतः ॥ २९ ॥\
> कुशाः काशास्त एवासन् शश्वद्धरितवर्चसः ।\
> ऋषयो यैः पराभाव्य यज्ञघ्नान् यज्ञमीजिरे ॥ ३० ॥

*बर्हिष्मती*—बर्हिष्मती; *नाम*—नामक; *पुरी*—नगरी; *सर्व-सम्पत्*—सभी प्रकार का धन; *समन्विता*—से पूर्ण; *न्यपतन्*—गिरे; *यत्र*—जहाँ; *रोमाणि*—रोम; *यज्ञस्य*—भगवान् वराह के; *अङ्गम्*—अपने शरीर को; *विधुन्वतः*—झटकते हुए; *कुशाः*—कुश घास; *काशाः*—काश घास; *ते*—वे; *एव*—निश्चय ही; *आसन्*—बन गए; *शश्वत्-हरित*—सदा हरित के; *वर्चसः*—वर्ण वाले; *ऋषयः*—ऋषिगण; *यैः*—जिनसे; *पराभाव्य*—पराजित करके; *यज्ञ-घ्नान्*—यज्ञ-कर्मों में विघ्न डालने वालों को; *यज्ञम्*—भगवान् विष्णु की; *ईजिरे*—उन्होंने आराधना की।

**बर्हिष्मती नगरी, जो सभी प्रकार के धन से समृद्ध थी, इसीलिए इस नाम से प्रसिद्ध हुई क्योंकि भगवान् विष्णु के रोम वहाँ उनके शरीर से गिरे थे, जब उन्होंने भगवान् वराह के रूप में स्वयं को प्रकट किया था। जब उन्होंने अपना शरीर झटका, तब वही रोम गिरकर सदा-हरित कुश घास तथा काश [चटाई बनाने में प्रयुक्त एक अन्य प्रकार की घास] के तृणों में परिणत हो गए, जिनके द्वारा ऋषियों ने उन असुरों को पराजित करने के पश्चात् भगवान् विष्णु की आराधना की, जिन्होंने उनके यज्ञ-कर्मों में बाधा डाली थी।**

परम भगवान् से प्रत्यक्ष रूप से सम्बद्ध कोई भी स्थान पीठ-स्थान कहलाता है। स्वायम्भुव मनु की राजधानी बर्हिष्मती इसलिए श्रेष्ठ नहीं थी कि वह नगरी धन तथा ऐश्वर्य में अत्यन्त समृद्ध थी, अपितु इसलिए कि भगवान् वराह के रोम इसी स्थान पर गिरे थे। भगवान् के ये रोम बाद में हरी घास के रूप में उगे, और जब भगवान् ने हिरण्याक्ष असुर का वध किया, उसके पश्चात् ऋषिगण उस घास से भगवान् की आराधना किया करते थे। यज्ञ का अर्थ है विष्णु, पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान्। भगवद्गीता में कर्म को यज्ञार्थ कहा गया है। यज्ञार्थ-कर्म का अर्थ है "केवल विष्णु की प्रसन्नता हेतु किया गया कार्य"। यदि कोई कार्य इन्द्रियतृप्ति अथवा किसी अन्य प्रयोजन से किया जाए, तो वह कर्ता को बाँधने वाला होता है। यदि कोई अपने कर्म की प्रतिक्रिया से मुक्त होना चाहता है, तो उसे प्रत्येक कार्य विष्णु अथवा यज्ञ की प्रसन्नता हेतु करना चाहिए। स्वायम्भुव मनु की राजधानी बर्हिष्मती में ये विशिष्ट कार्य महान् ऋषियों तथा साधु-पुरुषों द्वारा सम्पन्न किए जा रहे थे।
